Çeviri: Eren Gokce
Gözden geçirme: Mehmet Emin Yildiz
8 Eylül 2009'daki başarılarından dolayı
geçenlerde Şeref Madalyası
ile ödüllendirilen
Komutan William Swenson adında bir adam var.
O gün, bir kıta Amerikan ve
Afgan askeri,
yerel bir köyün
yaşlılarıyla buluşacak
bir grup devlet memurunu,
bir grup Afgan devlet memurunu,
korumak üzere
Afganistan'ın bir bölgesinde
ilerliyordu.
Kıta pusuya düştü
ve üç yandan sarıldı,
Komutan Swenson
yaptığı birçok şeyin yanında,
yaralıları kurtarmak
ve ölüleri çıkarmak üzere
ateş hattına dalmasıyla bilindi.
Kurtardığı insanlardan biri bir çavuştu
ve onunla bir arkadaşı bir sıhhi tahliye
helikopterine doğru gidiyorlardı.
O gün tamamen tesadüf eseri olarak
olan bir başka şey de
sıhhi tahliye helikopterinin doktorlarından
birinin kaskında GoPro kamerasının bulunması
ve bütün olayı kameraya çekmesiydi.
Video kaydında komutan Swenson ve arkadaşının
boynundan silahla yaralanmış bir askeri
taşımasını gösteriyor.
Yaralıyı helikoptere koyuyorlar
ve sonra Komutan Swenson'un
daha fazla kişiyi kurtarmaya gitmeden önce
eğilip ona bir öpücük verdiğini görüyorsunuz.
Bunu gördüm ve kendi kendime şöyle düşündüm,
böyle insanlar nereden geliyor?
Nedir bu? Bunu yapmak istediğinizde,
derin, çok derin duygularınız vardır.
Orada sevgi vardır.
Neden çalışmak için böyle insanlarla birlikte
olamadığımı bilmek istedim.
Bilirsiniz, orduda başkalarının
kazanabilmesi için kendilerini feda etmeye istekli
insanlara madalya veriyorlar.
İş dünyasında ise biz kazanalım diye
başkalarını feda etmeye istekli insanlara
bonuslar veriyoruz.
Tam tersini yapıyoruz, değil mi?
İşte bu yüzden böyle insanların nereden geldiğini kendi kendime sordum.
İlk ulaştığım sonuç, onların sadece daha iyi insanlar olduklarıydı.
O yüzden askeriyeye karşı ilgi duymuşlardı.
Bu iyi insanlar, hizmet etme fikrine
karşı ilgi duymuşlardı.
Ancak bu tamamıyla yanlış.
Öğrendiğim şey, bunun nedeninin çevre olduğuydu.
Doğru çevremiz olunca,
her birimizin olağanüstü şeyler yapma
kapasitesi bulunuyor
ve daha da önemlisi diğer herkes de bu kapasiteye sahip.
Bu kahraman dediğimiz türden
diğerlerini kurtarmak için
kendilerini ve hayatlarını riske atan bazı insanlarla
tanışma şerefine eriştim
ve onlara şunu sordum, "Neden bunu yaparsınız?"
"Neden bunu yaptınız?"
Hepsi aynı şeyi söylediler:
"Çünkü onlar da benim için bunu yapardı."
Bu çok derin bir güven ve dayanışma hissi.
Yani güven ve dayanışma çok önemli burada.
Güven ve dayanışma kavramıyla ilgili sorun,
bunların talimatlar değil, hisler olması.
Sadece "Bana güvenin" demek, size aynı şeyi yaptırmaya yetmez.
İki insana işbirliği yapmalarını söylediniz diye öyle yapmalarını sağlayamazsınız.
O şekilde olmaz. O bir histir.
O zaman o his nereden geliyor?
50.000 sene öncesine, Yontma Taş Devri'ne,
Homo sapiens'lerin ilk günlerine
geri giderseniz,
göreceğimiz şey,
tehlikelerle dolu,
bütün o güçlerin bizi öldürmek için çok çok çalıştığı bir dünya olacaktır.
Kişisel konular değil.
Hava durumu olsun,
kaynakların kıtlığı olsun
veya kılıç dişli kaplan olsun...
Bütün bu şeyler ömrümüzü kısaltmak
için çalışıyorlardı.
Böylece beraber çalışıp beraber yaşayarak
kendimizi ait hissettiğimiz yerde
güven çemberi dediğimiz, kabilenin içinde,
sosyal varlıklar olmaya doğru evrimleştik.
Birlikteyken kendimizi emniyette hissettiğimizde,
doğal tepkimiz güven ve işbirliğiydi.
Bunun doğal yararları vardır.
Bu demektir ki geceleyin uykuya dalabilirim
ve kabilemden birinin tehlikelere karşı gözcülük yapacağına güvenebilirim.
Eğer birbirimize güvenmezsek, eğer size güvenmezsem,
bu sizin tehlikelere karşı gözcülük yapmayacağınız anlamına gelir.
Hayatta kalmak için kötü bir sistem.
Modern zaman da tamamıyla aynı şeydir.
Dünya tehlikelerle,
hayatımıza engel olmaya
veya başarımızı düşürmeye,
başarı şansımızı düşürmeye çalışan şeylerle doludur.
Bu durum, ekonomideki iniş çıkışlar,
borsadaki belirsizlik olabilir.
İş modelinizi bir gecede geçersiz kılan
yeni bir teknoloji olabilir.
Bu bazen de sizi bitirmeye çalışan
rakibiniz olabilir.
Bazen sizi işinizden etmeye çalışır
ya da en azından
büyümenize engel olmak
ve işinizi sizden çalmak için çok çalışır.
Bu güçler üzerinde hiçbir kontrolümüz yoktur.
Bunlar süreklidir
ve bir yere gitmezler.
Tek değişen şey, organizasyon içerisindeki
koşullardır
ve bu da liderliğin önemli olduğu yerdir,
çünkü lider gidişatı belirler.
Bir lider organizasyon içindeki
insanların güvenliğini ve hayatını
ilk sıraya koymayı seçerse
onların rahatlarından ve somut sonuçlardan fedakarlık etmelerini de sağlar.
Çünkü insanlar kalıp kendilerini güvende ve o yere ait hissetmeye
devam etmek isterler.
Neticede harika şeyler olur.
Bir seyahat için uçuyordum
ve numarası okunmadan uçağa
binmeye yeltenen bir yolcunun maruz kaldığı
bir olaya tanıklık ettim.
Kapıdaki görevlinin bu adama
sanki yasayı çiğnemiş gibi, bir suçlu gibi
davranışını izledim.
Bir grubun hemen ardından uçağa binmeye
çalışması yüzünden yolcuya bağrılmıştı.
Bunun üzerine, ben de bir şey söyledim.
Şöyle dedim, "Niye bize hayvan sürüsü gibi muamele ediyorsun?
Neden bize insan gibi davranmıyorsun?"
Bana söylediği şey tam olarak şöyle.
Şunu dedi, "Bayım eğer kurallara uymazsam,
başım derde girer veya işimi kaybederim."
Bana bütün söylediği şey kendini
emniyette hissetmediğiydi.
Bana bütün söylediği şey
yöneticilerine güvenmediğiydi.
Southwest Havayolları ile uçmayı sevmemizin nedeni
daha iyi insanları işe almaları değil.
Bunun nedeni yöneticilerinden korkmamaları.
Görüyorsunuz ki, eğer koşullar yanlışsa,
zamanımızı ve enerjimizi kendimizi diğerlerinden
korumak için harcamaya mecbur oluyoruz
ve bu doğal olarak organizasyonu zayıflatıyor.
Organizasyon içinde kendimizi güvende hissettiğimizde ise
doğal olarak yeteneklerimizi ve güçlü yanlarımızı
birleştirip dışarıdaki tehlikelere karşı koymak ve
olanakları kaçırmamak üzere
yılmadan çalışırız.
Büyük bir lideri en iyi tarif eden örneğin
anne baba olduğunu söyleyebilirim.
Eğer harika bir anne baba olduğunuzu düşünürseniz,
ne istersiniz? Harika bir anne baba nasıl olur?
Çocuğumuza olanaklar, eğitim sunmak,
gerektiğinde disiplin vermek isteriz.
Bütün bunları isteriz ki büyüyüp bizim yapabildiğimizden
daha fazlasını başarabilsinler.
Büyük liderler de tamamen aynısını isterler.
Çalışanlarına olanaklar, eğitim sağlamak,
gerektiğinde disiplin vermek,
kendilerine güvenlerini artırmak, deneyip başarısız olma şansı vermek isterler.
Bütün bunları isterler ki kendimiz için hayal
edebildildiğimizden daha fazlasına ulaşabilsinler.
New York şehrinde Next Jump adında bir şirketin, bir teknoloji
şirketinin genel müdürü olan Charlie Kim'in
yaptığı tespit şöyle:
"Ailenizde zor bir dönem geçiriyorsunuz diye
çocuklarınızdan birinden vazgeçmeyi hiç düşünür müsünüz?"
Hiçbir zaman yapmayız.
Öyleyse neden organizasyonumuzdaki insanları
işten çıkarmayı düşünürüz?
Charlie, hayat boyu istihdam
diye bir politika uyguladı.
Eğer Next Jump'da işe girerseniz,
performans meseleleri yüzünden işten atılmazsınız.
Aksine, eğer bir sorununuz varsa
size koçluk yapıp destek vereceklerdir.
Tıpkı okuldan eve C alarak gelen
çocuklarımızdan birine yapacağımız gibi.
Ancak bu tam tersidir.
Aşırı maaşlara ve bonus yapılarına sahip
bazı banka genel müdürlerine karşı,
bu kadar çok insanın böylesine
derin nefret, öfke duymasının sebebi budur.
Rakamlardan dolayı değil.
Liderliğin gerçek tanımını ihlal ettikleri için.
Kökleşmiş toplumsal sözleşmeyi ihlal ettiler.
Biliyoruz ki, kendi çıkarlarını korumak için
çalışanlarının feda edilmesine göz yumdular
veya daha kötüsü kendi çıkarlarını korumak için
çalışanlarını kurban ettiler.
Bizi böylesine inciten budur, rakamlar değil.
Eğer Gandhi'ye 150 milyon dolar bonus
versek kimse kızar mı?
Mother Teresa'ya 250 milyon dolar bonusa ne dersiniz?
Bununla ilgili bir sorunumuz var mı? Kesinlikle yok.
Kesinlikle yok.
Büyük liderler rakamları kurtarmak için
çalışanlarını hiçbir zaman feda etmezler.
Çalışanlarını kurtarmak için seve seve
rakamlarını feda ederler.
Ortabatıda Barry-Wehmiller
adında büyük bir imalat şirketi
işleten Bob Chapman,
2008'de durgunluk yüzünden çok etkilendi
ve bir gecede siparişlerinin yüzde 30'unu kaybetti.
Büyük bir imalat şirketinde
bu çok önemli bir olaydır
ve artık mali güçleri işgücü havuzlarına yetmiyordu.
10 milyon dolar tasarruf etmeye ihtiyaçları vardı,
bu yüzden günümüzde pek çok şirketin yaptığı gibi
yönetim kurulu biraraya gelip işten çıkarmaları tartıştı.
Bob buna karşı çıktı.
Gördüğünüz gibi Bob insan sayısına inanmıyor.
Bob kalp sayısına inanıyor
ve kalp sayısını kolayca azaltmak
çok daha zordur.
Bu yüzden çare olarak izin programını buldular.
Sekreterden genel müdüre, her çalışan
dört hafta ücretsiz izin almaya mecburdu.
İstedikleri zamanda alabilirlerdi
ve hepsini birarada almak zorunda değillerdi.
Ancak Bob'un programı anons etme şekli
çok fark yarattı.
"İçimizden birinin çok acı çekmesindense hepimizin
birazcık acı çekmesi daha iyidir." dedi
ve moral yukarı fırladı.
20 milyon dolar tasarruf ettiler.
En önemlisi, beklendiği şekilde insanlar kendilerini güvende
ve organizasyondaki yönetim tarafından korunduklarını hissettiklerinden
doğal reaksiyon güven ve işbirliği oldu.
Tamamen kendiliğinden, kimsenin beklemediği şekilde
insanlar birbirlerine yardım etmeye başladı.
Daha fazla yük almaya gücü yeten
daha az almaya gücü yetene yardım etti.
İnsanlar, iş arkadaşı sadece üç hafta alabilsin diye
beş hafta ücretsiz izine ayrıldı.
Liderlik bir seçimdir, rütbe değildir.
Organizasyonların en üst seviyelerinden birçok
insan tanıyorum ki
kesinlikle lider değiller.
Makam sahibiler ve dediklerini yapıyoruz
çünkü üzerimizde otoriteleri var.
Ancak onları izlemiyoruz.
Bazı oganizasyonların alt kademelerinden
birçok insan tanıyorum,
hiçbir otoriteleri yok,
ancak kesinlikle liderler.
Bunun nedeni sol yanlarındaki insanı gözetmeyi
seçmiş olmaları
ve sağ yanlarındaki insanı gözetmeyi
seçmiş olmalarıdır.
İşte lider budur.
Harekât alanındaki bazı
deniz piyadeleri hakkında bir
hikâye duydum.
Deniz piyadelerinin âdeti olduğu üzere
subay en son yemek yedi
ve adamlarının ilk önce yemesine izin verdi.
Yemeklerini bitirdiğinde ise
onun için yiyecek kalmamıştı.
Savaş alanına geri döndüklerinde
o da yiyebilsin diye adamları
ona kendi yiyeceklerinden getirdiler,
çünkü orada böyle olur.
Onlara lider deriz, çünkü önce giderler.
Onlara lider deriz, çünkü kimse
almadan önce riski onlar alır.
Onlara lider deriz, çünkü fedakârlık yapmayı
seçerler ki birlikte olduğu insanlar
güvende ve korunaklı olsun,
o insanlar kazansın.
Böyle yaptığımızda doğal tepki
insanların da bizim için fedakârlık yapmaları olur.
Liderlerinin vizyonun gerçekleştiğini görmek için
kan, ter ve gözyaşlarını vereceklerdir.
Onlara "Bunu neden yaptın,
o insan için neden kan, ter ve gözyaşlarını
verdin?" diye sorsak hepsi aynı şeyi söylerler:
"Çünkü onlar da benim için yaparlardı."
Hepimizin çalışmak istediği
organizasyon bu değil mi?
Çok teşekkürler.
Teşekkürler. (Alkış)